---
title: "WrodPressからAstroに乗り換えた話"
pubDate: 2025-11-11
categories: ['開発']
tags: []
---

# WrodPressからAstroに乗り換えた話

こんにちは、フリーランスエンジニアの太田雅昭です。

## WordPressからの脱却

WordPressは優れたCMSです。機能豊富で分かりやすいUIがあり、プラグインもたくさんあります。ただし色々と大変なことがあるのも事実で、プラグインの競合はその最たる例かと思います。

このブログではプラグインは最小限で競合問題は無縁でしたが、といっても他にもそろそろWordPress以外に移りたいなと。その理由としては以下のようなものです。

- IDE+AIとの親和性がない
- ポチポチするのがしんどい
- 全部Markdownにしたい

特にAIとの親和性は大きいです。もちろんAI用のプラグインもありますが、使い勝手はというと正直IDEで使うケースとは雲泥の差です。ということで、MarkDown管理でIDE+AIが効かせられる方法を探しました。

## Astro vs Nextra

今回はAstroとNextraで迷いました。どちらもMarkDownで管理できるのですが、どうやらSEOはAstroに軍配が上がるようです。この辺りはAIとのやりとりで得た結論です。管理しやすさは、普段からNext.jsを使っている関係からNextraを使いたかったのですが、SEO周りが弱そうだったのと、初期デザインが微妙だったのもあり、Astroにしました。

## 手順

AIがあるのでそれほど苦労はしませんでした。

### WordPressからMarkDownに変換

まずWordPressの管理画面からデータをエクスポートしました。XMLファイル１つにまとまってましたので、それをAIに投げて変換スクリプトを作ってもらいました。

### Astroのセットアップ

基本はAstro公式サイトを参考にして進め、つまづいたらAIに聞いて解決せず、また公式サイトを見てといった感じで進めました。AIがあるおかげで、割と解決は早かったと思います。

### GitHub Pagesへのデプロイ

ここはAIにほぼ任せっきりです。一発で行けたので満足です。

### Redirect処理

既存のドメインからのリダイレクトを設定しました。お名前.comでリダイレクトはできるのですが、なぜか元URLがhttp限定というよくわからない仕様でしたので、WordPress側でリダイレクトすることにしました。Redirectionというプラグインを使えば一発でした。

なおドメインはどうしようか模索中です。GitHub Pagesは外部ドメインも使えるようですが面倒だったので、githubのドメインで行こうかと。以前のドメインはこのまま廃止するか別用途で使うか考えています。

## Astroの初感

AstroはMarkDownファイルを放り込めば自動で静的ファイルで生成してくれます。とても便利です。

サイト内検索はastro-pagefindというライブラリを使用しています。フロントに検索用データを持ってきて、そのまま行うようです。個人ブログ程度なら、フロント処理でも問題なさそうですね。

今後はカテゴリページなどを追加することを企んでいます。SEO周りも確認しないといけません。ただあまりブログに時間をかけてもいられないため、ボチボチ改善していけたらと思います。

## まとめ

あまり有益な情報を書けず申し訳ない気持ちでいっぱいです。AIに頼りっきりだとこうも記事が書けないものかと。その代わり他の技術では踏ん張って書いていきたいと思います。
